РАЗДЕЛ XIII. НАЛОГ НА ИМУЩЕСТВО

Глава 48. Общие положения

Статья 372. Понятия и термины, используемые в настоящем разделе
В настоящем разделе используются следующие понятия и термины:
1) здание - разновидность наземного строительного сооружения с помещениями, созданного в
результате строительной деятельности в целях осуществления определенных потребительских

функций, таких как проживание, производственная, хозяйственная или иная деятельность людей,
размещение производства, хранение продукции или содержание животных. Здание может иметь
также эксплуатируемые помещения в подземной части. Сооружение, не имеющее надземной части,
не является зданием;
2) нежилое здание - здание, предназначенное для использования в целях организации
производства, торговли, общественного питания, оказания услуг, управленческого и других видов
деятельности;
3) нежилое помещение - помещение, предусмотренное в первоначальном проекте либо
получившее статус таковых в результате перепрофилирования жилого помещения в порядке,
установленном законодательством, предназначенное для использования в целях организации
производства, торговли, общественного питания, оказания услуг, управленческого и других видов
деятельности;
4) объект имущества - здание, помещение, сооружение, земельный участок или часть такого
имущества, находящиеся в собственности/пользовании налогоплательщика, а также переданное
пользователю на основе договора аренды, финансовой аренды;
4-1) жилой объект имущества - совокупность жилого здания или жилого помещения, а также
придомового, приусадебного или садово-огородного земельного участка, на котором расположено
данное здание или помещение;
4-2) нежилой объект имущества - совокупность нежилого здания, нежилого помещения или
сооружения, а также земельного участка населенного пункта или земельного участка
несельскохозяйственного назначения, находящегося в собственности/пользовании владельца
нежилого здания, нежилого помещения или сооружения, а также переданного пользователю на
основе договора аренды, финансовой аренды;
5) помещение - часть пространства здания, выделенная для отдельного использования;
6) правоудостоверяющий документ - документ, выдаваемый уполномоченным
государственным органом, регистрирующим право собственности на объект имущества:
а) на здания, помещения - технический паспорт единицы недвижимого имущества;
б) (утратил силу в соответствии с Законом КР от 31 июля 2025 года N 185)
в) на земельный участок - государственный акт о праве частной собственности,
государственный акт о праве бессрочного (без указания срока) пользования земельным участком,
удостоверение на право временного пользования, свидетельство о праве частной собственности на
земельную долю;
7) сооружение - результат строительства, представляющий собой объемный, плоскостной или
линейный объект, имеющий наземную, надземную и/или подземную части, состоящий из несущих, а в
отдельных случаях и ограждающих строительных конструкций и предназначенный для выполнения
производственных процессов различного вида, перемещения людей и грузов, а также временного
пребывания людей для технического обслуживания или ремонта данного объекта. К сооружениям
также относятся временные помещения из металлических и других конструкций, такие как киоски,
контейнеры, предназначенные и/или используемые для осуществления предпринимательской
деятельности.
(В редакции Законов КР от 3 апреля 2023 года N 78, 31 июля 2025 года N 185, 29 октября 2025
года N 243)

Статья 373. Налогоплательщик налога на имущество
1. Налогоплательщиком налога на имущество являются:
1) организация, индивидуальный предприниматель или физическое лицо в отношении объекта
имущества, зарегистрированного или используемого на территории Кыргызской Республики:
а) принадлежащего ему на праве собственности, если иное не установлено настоящей статьей;

б) находящегося в пользовании земельного участка на праве временного землепользования;
в) приобретаемого по договору ипотечного кредитования;
г) находящегося в пользовании сооружения;
2) участник государственной жилищной программы в отношении жилого здания или помещения,
приобретаемого по договору аренды с выкупом;
3) государственное и муниципальное предприятие в отношении имущества, переданного ему на
праве хозяйственного ведения;
4) налогоплательщик, указанный в части 2 статьи 47 настоящего Кодекса, в части имущества,
переданного им в аренду, а также используемого для отдыха, досуга и развлечений;
5) физическое лицо в отношении объекта имущества, приобретенного по договору жилищной
ссуды.
2. По объекту имущества, находящемуся в общей собственности или пользовании нескольких
субъектов, налогоплательщиком налога на имущество является каждый из этих субъектов в долях,
установленных правоудостоверяющим документом либо определенных соглашением сторон.
3. В случае отсутствия регистрации прав на имущество, правоудостоверяющего документа на
объект имущества, невозможности установить собственника имущества основанием для признания
налогоплательщиком налога на имущество является фактическое владение и/или пользование таким
имуществом.
4. По жилому зданию или помещению, а также земельному участку, отведенному под их
строительство, находящимся в собственности уполномоченного органа в сфере ипотечного
жилищного кредитования, налогоплательщиком налога на имущество является каждый из субъектов,
в пользование которых они переданы в соответствии с договором аренды с последующим выкупом в
рамках государственной жилищной программы.
(В редакции Законов КР от 23 июля 2024 года N 136, 12 февраля 2025 года N 37, 29 октября
2025 года N 243)

Статья 374. Особенности уплаты налога на имущество при предоставлении в
пользование (аренду)
1. При предоставлении в пользование (аренду) объектов имущества, находящихся в
государственной и муниципальной собственности, а также объектов имущества, принадлежащих или
находящихся в пользовании субъектов, освобожденных от налогообложения, налогоплательщиком
налога на имущество является арендодатель, за исключением субъектов, указанных в пункте 3 части
1 статьи 409 и случаев, когда право пользования или владения зарегистрировано уполномоченным
государственным органом, регистрирующим право собственности на объект имущества.
1-1. При передаче в финансовую аренду объектов имущества налогоплательщиком налога на
имущество является лизингодатель.
2. В случаях, указанных в частях 1 и 1-1 настоящей статьи, налог на имущество взимается:
1) арендодателем с арендатора в рамках договора аренды объекта имущества с выделением в
договоре суммы налога, которая уплачивается арендодателем в бюджет;
1-1) лизингодателем с лизингополучателя в рамках договора финансовой аренды объекта
имущества с выделением в договоре суммы налога, которая уплачивается лизингодателем в бюджет;
2) по ставкам и с применением коэффициентов, установленных настоящим разделом для
объектов имущества.
(В редакции Законов КР от 12 февраля 2025 года N 37, 31 июля 2025 года N 185, 29 октября
2025 года N 243)

Статья 375. Объект налогообложения

1. Объектом налогообложения налога на имущество являются права:
1) собственности на объекты имущества, зарегистрированные или подлежащие регистрации в
Кыргызской Республике;
2) хозяйственного ведения на объекты имущества, зарегистрированные или подлежащие
регистрации в Кыргызской Республике;
3) временного землепользования по землям, находящимся в государственной или
муниципальной собственности;
4) оперативного управления в части имущества, используемого для отдыха, досуга и
развлечений;
5) пользования государственным и/или муниципальным объектом имущества, возникающего из
договора аренды;
6) пользования имуществом, освобожденным от налогообложения в соответствии с настоящим
разделом, возникающего из договора аренды.
2. В отдельных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, объектом налогообложения
признается фактическое владение и пользование объектом имущества.
3. Перечень имущества, не являющегося объектом налогообложения, утверждается Кабинетом
Министров.

Статья 376. Налоговая база
1. Налоговой базой налога на имущество для здания, помещения, сооружения и земельного
участка является площадь здания, помещения, сооружения и земельного участка в квадратных
метрах.
2. Если иное не установлено настоящей главой, налоговая база налога на имущество
определяется на основании правоудостоверяющего документа на объект имущества.
(В редакции Законов КР от 12 февраля 2025 года N 37, 31 июля 2025 года N 185)

Статья 377. Особенности определения налоговой базы в отдельных случаях
1. По объекту имущества, находящемуся в общей собственности или пользовании нескольких
субъектов, налоговая база для исчисления суммы налога на имущество, подлежащей уплате каждым
из субъектов, определяется пропорционально доле владения или пользования объектом имущества,
установленной правоудостоверяющим документом либо определенной соглашением
собственников/пользователей.
2. По зданию, помещению, сооружению или земельному участку, указанному в пунктах 5 и 6
части 1 статьи 375 настоящего Кодекса, переданному во временное пользование на основании
договора аренды, налоговая база определяется договором аренды. В указанном договоре аренды
площадь передаваемого в аренду объекта имущества или его части определяется в соответствии с
данными правоудостоверяющего документа на объект имущества.
3. В случае отсутствия правоудостоверяющего документа на здание, помещение, сооружение
или земельный участок налоговая база определяется согласно физическим обмерам,
осуществленным комиссией в составе представителей соответствующего органа налоговой службы,
уполномоченного государственного органа по регистрации прав на недвижимое имущество и местного
органа самоуправления.
4. О дате и времени осуществления физического обмера здания, помещения или земельного
участка орган налоговой службы извещает фактического пользователя земельного участка в срок не
менее чем за 3 календарных дня до даты проведения обмера.
5. В случае отсутствия фактического пользователя здания, помещения, сооружения или
земельного участка, подлежащего обмеру, в назначенное время при условии его извещения в
порядке, предусмотренном статьей 97 настоящего Кодекса, физический обмер такого объекта

имущества осуществляется в его отсутствие, по внешнему контуру здания, помещения, сооружения
или земельного участка, либо по сведениям и документации уполномоченных государственных
органов.
6. В случае когда здания, помещения, сооружения и/или земельные участки налогоплательщика
или их часть представляют собой единый комплекс, состоящий из зданий, помещений и сооружений
административного, производственного, вспомогательного, социального и другого функционального
назначения, используемых исключительно для определенного вида деятельности
налогоплательщика, а также обслуживания его работников, в целях исчисления налога на имущество
на здания, помещения и земельные участки применяется единый коэффициент функционального
назначения указанного комплекса или земельного участка, соответствующий данному виду
деятельности.
7. Если иное не установлено разделом XIII настоящего Кодекса, в случае когда здания,
помещения, сооружения и/или земельные участки налогоплательщика или их части переданы другому
налогоплательщику во временное пользование или используются налогоплательщиком для
различных видов деятельности, соответствующих разному функциональному назначению объекта
имущества согласно классификации, указанной в части 3 или части 4 статьи 397 настоящего Кодекса,
в целях исчисления налога на имущество на здания, помещения, сооружения и земельные участки
или их части применяется наибольший из коэффициентов функционального назначения,
соответствующий:
1) функциональному назначению объекта имущества в соответствии с правоудостоверяющим
документом;
2) фактическому использованию объекта имущества.
(В редакции Закона КР от 29 октября 2025 года N 243)

Статья 378. Налоговый период
Налоговым периодом по налогу на имущество является календарный год.

Статья 379. Ставка налога
1. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, ставка налога на имущество
устанавливается в следующих размерах:
1) для жилых объектов имущества в зависимости от месторасположения объектов:

Наименование Ставка налога в зависимости от материала стен Ставка налога для
областей, жилого объекта, сомов за 1 кв.м придомового,
городов и приусадебного или Кирпич, дерево, Сырцовая глина (саман,
районов садово-огородного сборный или гувляк, сокмо), шлакоблок,
земельного участка, монолитный бетон и полистирольный
сомов за 1 кв.м железобетон, строительный блок, металл,
бетонные блоки, прочие материалы и
пескоблок, пеноблок, материалы для временных
пенобетон, стекло, помещений
сэндвич-панель

Джалал-Абадская область

г.Джалал-Абад 50,5 34 1,2

г.Кара-Куль 5,5 3,5 0,6

г.Таш-Комур 5,5 3,5 0,6

г.Майлуу-Суу 5,5 3,5 0,6

Аксыйский 10,5 7 0,12

район

Ала-Букинский 10,5 7 0,12
район

Базар- 10,5 7 0,12
Коргонский
район

Ноокенский 10,5 7 0,12
район

Сузакский 16 10,5 0,12
район

Тогуз- 5,5 3,5 0,12
Тороузский
район

Чаткальский 5,5 3,5 0,12
район

Токтогульский 5,5 3,5 0,12
район

г.Кербен 10,5 7 0,6

г.Базар-Коргон 10,5 7 0,6

г.Токтогул 5,5 3,5 0,6

г.Кочкор-Ата 5,5 3,5 0,6

г.Шамалдуу- 5,5 3,5 0,6
Сай

г.Кок-Жангак 5,5 3,5 0,6

Баткенская область

г.Баткен 10,5 7 0,6

Баткенский 10,5 7 0,12
район

Лейлекский 10,5 7 0,12
район

Кадамджайский 10,5 7 0,12
район

г.Кызыл-Кыя 5,5 3,5 0,6

г.Сулюкта 5,5 3,5 0,6

г.Раззаков 10,5 7 0,6

г.Айдаркен 10,5 7 0,6

г.Кадамджай 10,5 7 0,6

Иссык-Кульская область

г.Каракол 32 21 1,2

г.Балыкчы 16 10,5 0,6

Ак-Сууйский 16 10,5 0,12
район

Джети- 16 10,5 0,12
Огузский район

Иссык- 16 10,5 0,12
Кульский район

Тонский район 10,5 7 0,12

Тюпский район 10,5 7 0,12

г.Чолпон-Ата 16 10,5 1,2

Нарынская область

г.Нарын 16 10,5 0,6

Ак-Талинский 5,5 3,5 0,12
район

Ат-Башинский 5,5 3,5 0,12
район

Джумгальский 5,5 3,5 0,12
район

Кочкорский 10,5 7 0,12
район

Нарынский 10,5 7 0,12
район

Ошская область

Алайский 10,5 7 0,12
район

Араванский 16 10,5 0,12
район

Кара-Сууйский 32 21 0,12
район

Ноокатский 16 10,5 0,12
район

Кара- 10,5 7 0,12
Кульджинский
район

Узгенский 16 10,5 0,12
район

Чон-Алайский 5,5 3,5 0,12
район

г.Кара-Суу 32 21 0,6

г.Узген 16 10,5 0,6

г.Ноокат 16 10,5 0,6

Таласская область

г.Талас 21 14 1,2

Таласский 10,5 7 0,12
район

Айтматовский 10,5 7 0,12

район

Бакай-Атинский 10,5 7 0,12
район

Манасский 5,5 3,5 0,12
район

Чуйская область

г.Токмок 32 21 1,2

Аламудунский 42 28 0,12
район

Жайылский 21 14 0,12
район

Кеминский 16 10,5 0,12
район

Московский 21 14 0,12
район

Панфиловский 10,5 7 0,12
район

Сокулукский 37 24,5 0,12
район

Чуйский район 21 14 0,12

Ысык-Атинский 21 14 0,12
район

г.Кара-Балта 32 21 1,2

г.Кант 21 14 0,6

г.Кемин 21 14 0,6

г.Орловка 21 14 0,6

г.Кайынды 21 14 0,6

г.Шопоков 21 14 0,6

г.Бишкек 63 42 1,8

г.Ош 57 38 1,8

2) для нежилых объектов имущества в зависимости от материала стен объектов:

Наименование Ставка налога в зависимости от материала стен Ставка налога для земель
областей, нежилого объекта, сомов за 1 кв.м населенных пунктов и
городов и земель Кирпич, дерево, Сырцовая глина (саман,
районов несельскохозяйственного сборный или гувляк, сокмо),
назначения, жилого монолитный бетон и шлакоблок,
здания, помещения, железобетон, полистирольный
сомов за 1 кв.м бетонные блоки, строительный блок,
пескоблок, пеноблок, металл, прочие
пенобетон, стекло, материалы и материалы
сэндвич-панель для временных
помещений

Джалал-Абадская область

г.Джалал-Абад 116 77 3,2

г.Кара-Куль 13 8 2,7

г.Таш-Комур 13 8 2,7

г.Майлуу-Суу 13 8 2,7

Аксыйский 25 16 1,7
район

Ала-Букинский 25 16 1,6
район

Базар- 25 16 1,8
Коргонский
район

Ноокенский 25 16 1,9
район

Сузакский 36 24 1,9
район

Тогуз- 13 8 1,9
Тороузский
район

Чаткальский 13 8 1,6
район

Токтогульский 13 8 1,6
район

г.Кербен 25 16 2,7

г.Базар-Коргон 25 16 2,8

г.Токтогул 13 8 2,7

г.Кочкор-Ата 25 16 1,9

г.Шамалдуу- 25 16 1,9
Сай

г.Кок-Жангак 36 24 1,9

Баткенская область

г.Баткен 25 16 1,5

Баткенский 25 16 1,5
район

Лейлекский 25 16 1,3
район

Кадамджайский 25 16 1,3
район

г.Кызыл-Кыя 13 8 2,3

г.Сулюкта 13 8 2,3

г.Раззаков 25 16 1,3

г.Айдаркен 25 16 1,3

г.Кадамджай 25 16 1,3

Иссык-Кульская область

г.Каракол 72 48 2,8

г.Балыкчы 36 24 2,8

Ак-Сууйский 36 24 1,8
район

Джети- 36 24 1,8
Огузский район

Иссык- 36 24 1,7
Кульский район

Тонский район 25 16 1,8

Тюпский район 25 16 1,7

г.Чолпон-Ата 36 24 2,7

Нарынская область

г.Нарын 36 24 2,3

Ак-Талинский 13 8 1,5
район

Ат-Башинский 13 8 1,7
район

Джумгальский 13 8 1,5
район

Кочкорский 25 16 1,5
район

Нарынский 25 16 1,3
район

Ошская область

Алайский 25 16 1,9
район

Араванский 36 24 1,8
район

Кара-Сууйский 72 48 2,0
район

Ноокатский 36 24 2,0
район

Кара- 25 16 1,9
Кульджинский
район

Узгенский 36 24 1,9
район

Чон-Алайский 13 8 1,8
район

г.Кара-Суу 72 48 3,1

г.Узген 36 24 3,1

г.Ноокат 36 24 2,0

Таласская область

г.Талас 48 32 2,5

Таласский 25 16 1,6
район

Айтматовский 25 16 1,7
район

Бакай-Атинский 25 16 1,7
район

Манасский 13 8 1,6
район

Чуйская область

г.Токмок 72 48 3,1

Аламудунский 96 64 1,9
район

Жайылский 48 32 1,8
район

Кеминский 36 24 1,8
район

Московский 48 32 2,2
район

Панфиловский 25 16 1,9
район

Сокулукский 84 56 2,0
район

Чуйский район 48 32 1,8

Ысык-Атинский 48 32 1,9
район

г.Кара-Балта 72 48 3,1

г.Кант 48 32 2,7

г.Кемин 36 24 1,8

г.Орловка 36 24 1,8

г.Кайынды 25 16 1,9

г.Шопоков 84 56 2,0

г.Бишкек 145 96 3,9

г.Ош 130 86 3,5

3) для сельскохозяйственных угодий - 0,01 процента;
2. С 1 января 2022 года по 31 декабря 2030 года ставка налога на имущество на
сельскохозяйственные угодья устанавливается в размере 0 процентов.
При установлении ставки налога на имущество на сельскохозяйственные угодья в размере 0
процентов не возникает обязательства по исчислению суммы налога налоговым органом.
(В редакции Закона КР от 29 октября 2025 года N 243)

Статья 380. Формула для исчисления налога на имущество

1. Исчисление суммы налога на имущество производится в нижеследующем порядке:
1) исчисление суммы налога на жилые объекты имущества производится по формуле:

Н = (НБж ⨯ Сж ⨯ Ки) + (НБзу ⨯ Сзу ⨯ Ки),

где:
Н - сумма налога на жилой объект имущества;
НБж - налоговая база жилого здания, помещения;
Сж - ставка налога на жилое здание, помещение;
НБзу - налоговая база придомового, приусадебного или садово-огородного земельного участка;
Сзу - ставка налога на придомовой, приусадебный или садово-огородный земельный участок;
Ки - коэффициент инфляции, применяемый в текущем налоговом периоде при исчислении
налога на жилой объект имущества, утверждается уполномоченным налоговым органом не позднее 1
октября предыдущего налогового периода на основании официальных данных национальной
статистики за предыдущий год.
Если коэффициент инфляции на текущий налоговый период не установлен, он принимается
равным коэффициенту, действовавшему в предыдущем налоговом периоде;
2) исчисление суммы налога на нежилые объекты имущества производится по формуле:

Н = (НБнж ⨯ Снж ⨯ Кнз ⨯ Ки) + (НБзу ⨯ Сзу ⨯ Кнзу ⨯ Ки),

где:
Н - сумма налога на нежилой объект имущества;
НБнж - налоговая база нежилого здания, помещения, сооружения;
Снж - ставка налога на нежилое здание, помещение, сооружение;
Кнз - коэффициент функционального назначения нежилого здания, помещения, сооружения;
НБзу - налоговая база земли населенных пунктов и земли несельскохозяйственного назначения;
Сзу - ставка налога на земли населенных пунктов и земли несельскохозяйственного назначения;
Кнзу - коэффициент функционального назначения земли населенных пунктов и земли
несельскохозяйственного назначения;
Ки - коэффициент инфляции, применяемый в текущем налоговом периоде при исчислении
налога на нежилой объект имущества, утверждается уполномоченным налоговым органом не позднее
1 октября предыдущего налогового периода на основании официальных данных национальной
статистики за предыдущий год.
Если коэффициент инфляции на текущий налоговый период не установлен, он принимается
равным коэффициенту, действовавшему в предыдущем налоговом периоде;
3) исчисление суммы налога на земельные участки, относящиеся к сельскохозяйственным
угодьям, производится по формуле:

Н = НБ ⨯ НС ⨯ С,

где:
Н - сумма налога на земельный участок, относящийся к сельскохозяйственным угодьям;

НБ - налоговая база земельного участка, относящегося к сельскохозяйственным угодьям;
НС - налоговая стоимость одного квадратного метра земельного участка, относящегося к
сельскохозяйственным угодьям;
С - ставка налога земельного участка, относящегося к сельскохозяйственным угодьям.
(В редакции Закона КР от 29 октября 2025 года N 243)

Глава 49. Порядок исчисления, дата налогового
обязательства, место уплаты и представления отчетности
по налогу на имущество

Статья 381. Порядок исчисления
1. Если иное не установлено настоящей статьей, исчисление налога на имущество
производится налоговыми органами в соответствии с порядком, установленным настоящим разделом.
2. Обязанность по исчислению суммы налога на имущество возлагается на налоговый орган в
отношении:
1) жилых объектов имущества по месту нахождения:
- жилого здания, помещения;
- придомового, приусадебного или садово-огородного земельного участка, не используемого для
осуществления предпринимательской деятельности;
2) нежилых объектов имущества, за исключением переданных в пользование (аренду) нежилых
объектов имущества, находящихся в государственной и муниципальной собственности или
принадлежащих (находящихся в пользовании) субъектам, освобожденным от налогообложения, по
месту нахождения:
- нежилого здания, помещения и сооружения, в том числе нежилого сооружения,
расположенного на территории рынка/мини-рынка и не прошедшего регистрацию в органе,
осуществляющем государственную регистрацию прав на недвижимое имущество;
- земель населенных пунктов и земель несельскохозяйственного назначения;
3) земельных участков, относящихся к сельскохозяйственным угодьям, - по месту их
нахождения.
3. Исчисление налоговыми органами налога на нежилой объект имущества - нежилое
сооружение, расположенное на территории рынка/мини-рынка, осуществляется на основании
сведений, предоставляемых владельцем (дирекцией) рынка/мини-рынка в срок до 1 февраля
текущего года.
Форма и порядок предоставления сведений определяются уполномоченным налоговым
органом.
4. При исчислении налога на жилой объект имущества при наличии у налогоплательщика более
одного объекта жилого здания, помещения налоговый орган вправе применить льготу:
1) в соответствии с пунктом 1 части 1 статьи 409 настоящего Кодекса в отношении жилого
здания, помещения с наибольшим размером исчисленной суммы налога;
2) в соответствии с пунктом 1 части 1 и пунктом 1 части 2 статьи 409 настоящего Кодекса в
отношении одного жилого здания, помещения с наибольшим размером исчисленной суммы налога.
В случае если налоговая база данного объекта после применения льготы, установленной
пунктом 1 части 1 статьи 409 настоящего Кодекса, имеет нулевое или отрицательное значение, то
льгота, установленная пунктом 1 части 2 статьи 409 настоящего Кодекса, применяется к облагаемому
жилому зданию, помещению со вторым наибольшим размером исчисленной суммы налога;

3) в отношении любого из подлежащих льготе объектов имущества в случаях, если исчисленная
сумма налога двух и более объектов жилого имущества, указанного в пункте 1 настоящей части,
имеет одинаковое наибольшее значение.
5. Извещение налогового органа о начислении суммы налога на имущество вручается
налогоплательщику:
- на жилой объект имущества - не позднее 1 августа текущего налогового периода;
- на земельный участок, относящийся к сельскохозяйственным угодьям, а также на нежилой
объект имущества, включая нежилые сооружения, расположенные на территории рынка/мини-рынка и
не прошедшие регистрацию в органе, осуществляющем государственную регистрацию прав на
недвижимое имущество, - не позднее 1 марта текущего налогового периода.
6. Если обязательство по уплате налога на жилой объект имущества возникает в период с 1
августа и до конца текущего налогового периода, извещение налогового органа о начислении суммы
налога вручается не позднее 15 декабря текущего налогового периода.
Если обязательство по уплате налога на нежилой объект имущества возникает в период с 1
марта и до конца текущего налогового периода, извещение налогового органа о начислении суммы
налога вручается не позднее 15 числа третьего месяца соответствующего квартала текущего
налогового периода.
7. Извещение налогового органа о начислении суммы налога на имущество содержит:
1) реквизиты налогового органа;
2) реквизиты налогоплательщика;
3) основание для начисления налога;
4) размер налоговой базы и сумму исчисленного налога;
5) установленный срок уплаты налога.
8. Если налогоплательщиком не получено извещение налогового органа в срок,
предусмотренный частями 5 и 6 настоящей статьи, налогоплательщик обязан самостоятельно
исчислить и уплатить сумму налога на имущество.
(В редакции Законов КР от 29 октября 2025 года N 243, 31 декабря 2025 года N 262)

Статья 382. Место уплаты налога
Налог на имущество уплачивается по месту нахождения здания, помещения, сооружения и
земельного участка.
(В редакции Закона КР от 31 июля 2025 года N 185)

Статья 383. Дата возникновения налогового обязательства
1. Налоговое обязательство по налогу на имущество возникает:
1) в налоговом периоде приобретения объекта налогообложения - с первого числа месяца,
следующего за месяцем, в котором возникло право собственности/пользования данным объектом
имущества;
2) в последующие налоговые периоды - с первого числа первого месяца налогового периода.
2. Если иное не предусмотрено настоящей статьей, по объекту нового строительства или его
части налоговое обязательство по налогу на имущество возникает с первого числа месяца,
следующего за месяцем, в котором была осуществлена приемка объекта в эксплуатацию или начато
использование объекта, в зависимости от того, какое из этих событий наступило раньше.
3. По объекту реконструкции или его части новое налоговое обязательство по налогу на
имущество по новой налогооблагаемой стоимости и/или налоговой базе возникает с первого числа
месяца, следующего за месяцем, в котором была осуществлена приемка объекта или его части в

эксплуатацию или начато использование объекта, в зависимости от того, какое из этих событий
наступило раньше.
4. В случае прекращения пользования зданием, помещением или его частью по причине
проведения реконструкции данного объекта на период проведения работ по реконструкции налог на
имущество не начисляется с первого числа месяца, следующего за месяцем, в котором работы по
реконструкции были начаты, до первого числа месяца, следующего за месяцем, в котором данный
объект введен в эксплуатацию или начал использоваться, в зависимости от того, какое из этих
событий наступило раньше.
5. Если многоквартирное жилое здание, являющееся объектом нового строительства, сдано в
эксплуатацию, но не все квартиры или помещения реализованы, то налоговое обязательство по
налогу на имущество возникает у собственника/пользователя по каждой квартире или помещению в
отдельности с первого числа месяца, следующего за месяцем реализации, ввода в эксплуатацию или
начала использования такой квартиры или помещения, в зависимости от того, какое из этих событий
наступило раньше.
6. Если многоквартирное жилое здание, являющееся объектом нового строительства, не сдано
в эксплуатацию, но квартиры или помещения реализованы или используются, то налоговое
обязательство по налогу на имущество возникает у собственника/пользователя по каждой квартире
или помещению в отдельности с первого числа месяца, следующего за месяцем реализации или
начала использования такой квартиры или помещения, в зависимости от того, какое из этих событий
наступило раньше.
7. При передаче права собственности на объект имущества сумма налога, подлежащая уплате
за фактический период владения и/или пользования объектом имущества налогоплательщиком,
передающим данные права, должна быть внесена в бюджет до или на дату государственной
регистрации прав. При этом первоначальный владелец объекта имущества уплачивает сумму налога,
исчисленную с 1 января текущего года до начала месяца, следующего за месяцем, в котором он
передает право собственности на объект имущества.
8. Последующий владелец объекта имущества уплачивает сумму налога, исчисленную за
период с начала месяца, следующего за месяцем, в котором у него возникло право собственности на
объект имущества. Датой возникновения налогового обязательства по налогу на имущество
последующего владельца объекта имущества является первый день месяца, следующего за месяцем
приобретения права собственности на объект имущества.
9. При государственной регистрации прав на объект имущества годовая сумма налога может
быть внесена в бюджет одной из сторон по согласованию. В дальнейшем сумма налога, уплаченная
при государственной регистрации прав на объект имущества, вторично не уплачивается.
Уплаченный налог за соответствующий год возврату не подлежит.
10. В случае неуплаты налога на имущество до или на дату государственной регистрации прав
собственности на объект имущества в соответствии с требованиями настоящей статьи, обязательство
по уплате налога на имущество за полный налоговый период, в котором была осуществлена передача
прав, возлагается на последующего налогоплательщика.
(В редакции Закона КР от 29 октября 2025 года N 243)

Статья 383-1. Представление отчетности
1. Налогоплательщик налога на имущество в отношении переданного в пользование (аренду)
нежилого объекта имущества, находящегося в государственной и муниципальной собственности или
принадлежащего (находящегося в пользовании) субъекту, освобожденному от налогообложения,
обязан представлять информационный расчет за текущий налоговый период в срок не позднее 1
марта текущего налогового периода.
2. Если обязательство по уплате налога на нежилой объект имущества, установленное
настоящей статьей, возникает в период с 1 марта и до конца текущего налогового периода,

информационный расчет о начислении суммы налога подлежит представлению не позднее 20 числа
третьего месяца соответствующего квартала текущего налогового периода.
3. Форма информационного расчета и порядок его заполнения и представления утверждаются
уполномоченным налоговым органом.
4. Кабинет Министров может определить иной порядок представления отчетности на основании
взаимодействия уполномоченных государственных органов.
(В редакции Закона КР от 31 декабря 2025 года N 262)

Статья 384. Представление отчетности
(Утратила силу в соответствии с Законом КР от 29 октября 2025 года N 243)

Статья 385. Доступ к информации по налогу на имущество
1. Каждый налогоплательщик имеет право свободного доступа к информации по расчету налога,
которая включает:
1) базовую налоговую стоимость единицы земельного участка, относящегося к
сельскохозяйственным угодьям;
2) размер установленных коэффициентов для расчета суммы налога;
3) (утратил силу в соответствии с Законом КР от 29 октября 2025 года N 243)
4) размер площади объекта имущества, не облагаемой налогом на имущество;
5) ставки налога.
2. Информация, указанная в части 1 настоящей статьи, размещается для ознакомления
налогоплательщика в местах открытого доступа в органах налоговой службы всех уровней, а также на
открытом веб-сайте уполномоченного налогового органа.
(В редакции Закона КР от 29 октября 2025 года N 243)

Глава 50. Исчисление, срок уплаты налога на жилые
объекты имущества

(Наименование главы
в редакции Закона КР от 29 октября 2025 года N 243)

Статья 386. Исчисление налога на жилой объект имущества
1. Порядок исчисления налога на жилой объект имущества в соответствии с настоящей статьей
применяется:
1) к зданию или помещению, относящемуся к жилищному фонду, за исключением жилого здания
или помещения, или его части, используемой в предпринимательских целях, а также жилого здания
или помещения, расположенного на территории курортно-рекреационных зон;
2) к придомовому, приусадебному или садово-огородному земельному участку.
2. Для исчисления налога на жилой объект имущества налоговая база определяется:
1) для жилого здания или помещения - на основании данных о размере общей площади объекта
имущества по внутреннему замеру, указанных в техническом паспорте единицы недвижимого
имущества налогоплательщика, выдаваемом уполномоченным государственным органом,
осуществляющим регистрацию прав на недвижимое имущество;
2) для придомового, приусадебного или садово-огородного земельного участка - как площадь
земельного участка, указанная в правоудостоверяющем документе.

3. В случае если придомовой, приусадебный или садово-огородный земельный участок или его
часть используется в предпринимательских целях, налог на имущество на этот земельный участок
или его часть рассчитывается в соответствии с главой 51 настоящего Кодекса.
4. Обязательство по уплате налога на жилой объект имущества по придомовым, приусадебным
или садово-огородным земельным участкам многоквартирных домов возлагается на собственников
жилых и нежилых помещений пропорционально их доле в общем имуществе собственников жилых и
нежилых помещений.
При передаче управления имуществом собственников жилых и нежилых помещений
многоквартирного дома управляющим компаниям, управляющим, товариществам собственников
жилья, кондоминиумам или жилищно-эксплуатационным кооперативам обязательство по уплате
налога на жилой объект имущества на придомовой, приусадебный или садово-огородный земельный
участок возлагается на управляющие компании, управляющих, товарищества собственников жилья,
кондоминиумы или жилищно-эксплуатационные кооперативы.
5. Сумма налога на жилой объект имущества определяется по формуле, предусмотренной в
статье 380 настоящего Кодекса.
(В редакции Закона КР от 29 октября 2025 года N 243)

Статья 387. Особенности определения налоговой базы по жилому зданию и помещению
1. Если у налогоплательщика имеется более одного объекта имущества, относящегося к жилым
зданиям и помещениям, налоговая база по одному из таких объектов имущества определяется с
учетом льготы, установленной частью 1 статьи 409 настоящего Кодекса.
2. Налоговая база для исчисления налога на имущество по зданию или помещению, указанному
в части 1 настоящей статьи, определяется как положительная разница между налоговой базой,
определенной в соответствии со статьями 376 и 377 настоящего Кодекса, и размером площади,
освобожденной от налогообложения в соответствии с частью 1 статьи 409 настоящего Кодекса.
3. В случае если разница, полученная в результате исчисления налоговой базы,
предусмотренной частью 2 настоящей статьи, имеет отрицательное значение, составляющая сумма
налога на жилой объект имущества по данному жилому зданию или помещению признается равной
нулю, а отрицательная разница не подлежит зачету при расчете налога на имущество по другим
зданиям или помещениям.
(В редакции Закона КР от 29 октября 2025 года N 243)

Статья 388. Срок уплаты налога на жилой объект имущества
Налог на жилой объект имущества уплачивается в срок не позднее 1 сентября текущего
налогового периода.
Если обязательство по уплате налога на жилой объект имущества возникает в период с 1
сентября и до конца текущего налогового периода, налог подлежит уплате не позднее первого числа
месяца, следующего за месяцем возникновения налогового обязательства.
(В редакции Закона КР от 29 октября 2025 года N 243)

Статья 389. Коэффициент функционального назначения для нежилого здания,
сооружения и помещений
(Утратила силу в соответствии с Законом КР от 29 октября 2025 года N 243)

Статья 390. Формула для исчисления налоговой стоимости одного квадратного метра
жилого здания и помещения
(Утратила силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года N 37)

Статья 391. Исчисление налога на имущество на жилое здание, сооружение и помещение

(Утратила силу в соответствии с Законом КР от 29 октября 2025 года N 243)

Статья 392. Особенности определения налоговой базы по жилому зданию и помещению
(Утратила силу в соответствии с Законом КР от 29 октября 2025 года N 243)

Статья 393. Срок уплаты налога на имущество на жилое здание и помещение
(Утратила силу в соответствии с Законом КР от 29 октября 2025 года N 243)

Статья 394. Формула для исчисления налоговой стоимости одного квадратного метра
нежилого здания, сооружения и помещения
(Утратила силу в соответствии с Законом КР от 29 октября 2025 года N 243)

Статья 395. Исчисление налога на имущество на нежилое здание, сооружение и
помещение
(Утратила силу в соответствии с Законом КР от 29 октября 2025 года N 243)

Статья 396. Срок уплаты налога на имущество на нежилое здание, сооружение и
помещение
(Утратила силу в соответствии с Законом КР от 29 октября 2025 года N 243)

Глава 51. Исчисление, срок уплаты налога на нежилые
объекты имущества

(Наименование главы
в редакции Закона КР от 29 октября 2025 года N 243)

Статья 397. Исчисление налога на нежилой объект имущества
1. Порядок исчисления налога на нежилой объект имущества в соответствии с настоящей
статьей применяется:
1) к нежилому зданию, сооружению или помещению, жилому зданию или помещению, или его
части, используемой в предпринимательских целях, а также к жилому зданию, сооружению или
помещению, расположенному на территории курортно-рекреационных зон;
2) к землям населенных пунктов и землям несельскохозяйственного назначения.
2. Для исчисления налога на нежилой объект имущества налоговая база определяется:
1) для нежилых зданий, сооружений и помещений, жилых зданий, помещений, сооружений или
их части, используемой в предпринимательских целях, а также для зданий, помещений, сооружений,
расположенных на территории курортно-рекреационных зон, - на основании данных о размере общей
площади по внутреннему замеру учрежденческих, административных, торговых, складских,
производственных, культурно-бытовых, служебных и прочих помещений, указанных в техническом
паспорте единицы недвижимого имущества налогоплательщика, выдаваемом государственным
органом, осуществляющим регистрацию прав на недвижимое имущество, используемых и/или
выделенных, и/или предназначенных для использования в предпринимательской деятельности;
2) для земель населенных пунктов и земель несельскохозяйственного назначения - как площадь
земельного участка, указанная в правоудостоверяющем документе.
3. Коэффициент функционального назначения (Кн) устанавливается для нежилого здания,
помещения и сооружения в зависимости от его функционального назначения, указанного в
правоудостоверяющем документе, с учетом положений частей 6 и 7 статьи 377 настоящего Кодекса:

Функциональное назначение объекта Коэффициент функционального
назначения нежилого здания,

помещения, сооружения

Ломбарды, обменные пункты 1,6

Жилые здания и помещения, расположенные на территории 1,5
курортно-оздоровительных учреждений

Автозаправочные станции 1,6

Мини-рынки, рынки, торгово-рыночные центры, комплексы, 1
торговые центры

Объекты имущества общественного питания, торговли, 0,8
сферы услуг

Железнодорожные вокзалы и автовокзалы, автостанции, 0,7
грузовые станции железнодорожного транспорта

Административные, офисные здания, бизнес-центры, банки, 0,6
а также капитальные строения или помещения
некоммерческих организаций

Объекты имущества предприятий транспорта, предприятий 0,5
автосервиса, связи и энергетики

Оборонно-спортивно-технические объекты имущества 0,3

Сельскохозяйственные производственные здания 0,3

Санатории, пансионаты, дома отдыха, гостиницы 0,8

Объекты имущества промышленности, строительства 0,2

Игорные заведения 2,2

Коэффициент функционального назначения для нежилого здания, помещения и сооружения, по
которым коэффициент не установлен настоящей статьей, принимается равным 1,0.
4. Коэффициент функционального назначения (Кн) устанавливается в зависимости от
назначения земельного участка, определенного при его предоставлении, указанного в
правоудостоверяющем документе, с учетом положений частей 6 и 7 статьи 377 настоящего Кодекса:

Функциональное назначение объекта Коэффициент функционального
назначения земель населенных
пунктов и земель
несельскохозяйственного назначения

Под магазины, киоски, ларьки, павильоны и другие
объекты торговли в зависимости от площади:

1) до 10 кв.м 22,5

2) от 10 до 20 кв.м 16,5

3) от 20 до 35 кв.м 10,5

4) от 35 до 50 кв.м 7,5

5) от 50 и выше кв.м 6,0

Под мини-рынки, рынки, торговые центры, комплексы, за 7,5
исключением рынков, предназначенных для торговли
животными, птицей, кормами для сельскохозяйственных
животных

Под рынки, предназначенные для торговли животными, 4,5
птицей, кормами для сельскохозяйственных животных

Под здания и помещения, предназначенные для 3,0
организации общественного питания

Под здания и помещения для гостиничной деятельности 7,0

Под здания банков, ломбардов, обменных пунктов 5,0

Под здания и помещения круглосуточных/ночных 7,0
развлекательных учреждений

Под здания бизнес-центров, бирж, с офисами 2,5

Под здания и сооружения автозаправочных станций 10,0

Под здания и сооружения нефтебаз 1,5

Под платную стоянку/парковку легкового и грузового 4,5
автотранспорта, здания, помещения и сооружения
автосервиса

Под сооружения рекламы 50

Под здания, помещения и сооружения, предназначенные 1,5
для сферы отдыха и развлечений, оказания
оздоровительных услуг, предоставления
индивидуальных услуг, за исключением указанных в
настоящей части

Под здания, помещения и сооружения промышленности, 0,5
транспорта, строительства, связи и энергетики,
территории свободных экономических зон, за
исключением указанных в настоящей части

Под здания, помещения и сооружения горнодобывающих 0,3
предприятий, грузовые станции автомобильного и
железнодорожного транспорта, транспортно-
логистические центры, санитарно-защитные зоны
предприятий железнодорожного и воздушного
транспорта

Под здания, помещения и сооружения учреждений науки, 0,3
образования, здравоохранения, культуры, физкультурно-
спортивные, спортивные учреждения

Под сельскохозяйственные производственные здания, 0,2
помещения и сооружения: гаражи, ремонтные
мастерские, зернотоки, зерноочистительные комплексы,
овощекартофелехранилища, строительные и
хозяйственные дворы и другие объекты
сельскохозяйственного назначения

Под разработку месторождений, карьеры, шахты, 0,05
разрезы, золоотвалы

Под воздушные линии связи и электропередачи, 0,01
оборонно-спортивно-технические организации

Для проведения геологоразведочных, проектно- 0,005
изыскательских, разведочных и исследовательских работ

Под административные здания для видов деятельности, 1,0
не указанных в настоящей части

Под здания и сооружения, принадлежащие 0,1
сельскохозяйственному кооперативу и торгово-
логистическому центру сельскохозяйственного
назначения на праве собственности и используемые в
целях их основной деятельности

Коэффициент функционального назначения для земельных участков населенных пунктов и
земельных участков несельскохозяйственного назначения, по которым коэффициент не установлен
настоящей статьей, принимается равным 1,0.
5. Сумма налога на имущество на нежилой объект имущества определяется по формуле,
предусмотренной в статье 380 настоящего Кодекса.
(В редакции Закона КР от 29 октября 2025 года N 243)

Статья 398. Срок уплаты налога на нежилой объект имущества
1. Налог на нежилой объект имущества уплачивается ежеквартально не позднее 20 числа
третьего месяца текущего квартала равными долями в течение текущего налогового периода.
2. Годовая сумма налога, подлежащая уплате, может быть внесена налогоплательщиком
полностью в срок не позднее 20 числа третьего месяца квартала, в котором у него возникло
обязательство по уплате налога.
(В редакции Закона КР от 31 декабря 2025 года N 262)

Статья 399. Срок уплаты налога на имущество на придомовой, приусадебный и садово-
огородный земельный участок
(Утратила силу в соответствии с Законом КР от 29 октября 2025 года N 243)

Глава 52. Исчисление и срок уплаты налога на имущество на
земельный участок, относящийся к сельскохозяйственным
угодьям

Статья 400. Формула для исчисления налоговой стоимости одного квадратного метра
сельскохозяйственных угодий
Исчисление налоговой стоимости одного квадратного метра сельскохозяйственных угодий
производится по формуле:

НС = БНС х Ки,

где:
НС - налоговая стоимость одного квадратного метра сельскохозяйственных угодий;
БНС - базовая налоговая стоимость одного квадратного метра сельскохозяйственных угодий;
Ки - коэффициент инфляции.

Статья 401. Исчисление налога на имущество на сельскохозяйственные угодья
1. Для исчисления налога на имущество на земельные участки, относящиеся к
сельскохозяйственным угодьям, налоговая база определяется как площадь земельного участка,
указанная в правоудостоверяющем документе.
2. Базовая налоговая стоимость БНС одного квадратного метра земельного участка,
относящегося к сельскохозяйственным угодьям, устанавливается, если иное не предусмотрено
настоящей статьей, в зависимости от назначения участка в следующих размерах:

Наименование Базовая налоговая стоимость (сом/кв.м)
областей и районов Пашня Пашня Многолетние Сенокосы Пастбища,
орошаемая богарная насаждения залежи

1 2 3 4 5 6

Баткенская область

Баткенский район 402 61,95 223,5 - 11,55

Лейлекский район 402 61,95 223,5 36,45 11,55

Кадамджайский 412,5 61,95 225 36,45 19,05
район

Джалал-Абадская область

Аксыйский район 459 85,05 289,5 23,85 20,4

Ала-Букинский район 459 61,95 306 33,75 14,85

Базар-Коргонский 621 61,95 330 46,35 23,1
район

Ноокенский район 621 61,95 289,5 36,6 23,1

Сузакский район 621 61,95 330 46,35 23,1

Тогуз-Тороуский 334,5 93,45 - 49,5 19,35
район

Токтогульский район 358,5 93,45 301,5 45,6 19,35

Чаткальский район 291 93,45 - 39,75 19,35

Иссык-Кульская область

Ак-Суйский район 559,5 131,25 259,5 45,6 15,9

Джети-Огузский 457,5 112,35 252 35,7 11,55
район

Иссык-Кульский 420 102,9 232,5 35,7 11,55
район

Тонский район 354 58,8 178,5 30,6 10,65

Тюпский район 568,5 131,25 261 43,65 22,5

Нарынская область

Ак-Талинский район 307,5 55,5 - 37,65 6,75

Ат-Башинский район 286,5 81,45 - 32,55 6,75

Джумгальский район 294 55,5 - 37,65 6,75

Кочкорский район 322,5 55,5 - 37,65 6,75

Нарынский район 294 81,45 - 31,65 7,95

Ошская область

Алайский район 348 93,45 - 41,55 7,95

Араванский район 654 61,95 339 22,8 19,05

Кара-Кульджинский 348 93,45 175,5 41,55 7,95
район

Кара-Суйский район 679,5 61,95 369 41,85 18

Ноокатский район 619,5 93,45 349,5 41,7 19,05

Узгенский район 619,5 93,45 352,5 50,55 20,85

Чон-Алайский район 274,5 - - 31,65 8,25

Таласская область

Бакай-Атинский 477 78,75 246 - 11,1
район

Айтматовский район 525 54,6 247,5 16,8 7,2

Манасский район 496,5 54,6 249 16,8 7,2

Таласский район 445,5 78,75 246 16,5 7,2

Чуйская область

Аламудунский район 600 84,75 313,5 34,65 16,2

Жайылский район

1) Чуйская зона 493,5 101,85 319,5 30,6 16,2

2) Суусамырская зона 283,5 51,75 - 16,95 15

Ысык-Атинский район 600 111,3 319,5 44,55 16,2

Кеминский район 531 120,75 316,5 44,55 16,2

Московский район 588 100,8 322,5 44,55 11,7

Панфиловский район 543 100,8 322,5 34,65 11,7

Сокулукский район 610,5 100,8 316,5 20,85 11,7

Чуйский район 600 112,35 316,5 48,6 16,2

Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 12 февраля 2025 года N 37 в часть 2
настоящей статьи, вступают в силу с 1 января 2026 года.

3. Базовая налоговая стоимость одного квадратного метра земельного участка, относящегося к
сельскохозяйственным угодьям, месторасположение которого находится на территории города или
населенного пункта, определяется в размере базовой налоговой стоимости, предусмотренной частью
2 настоящей статьи, применяемой для административного района, в котором расположен такой город
или населенный пункт.
4. Базовая налоговая стоимость одного квадратного метра водоема определяется в размере
базовой налоговой стоимости, предусмотренной частью 2 настоящей статьи, применяемой для
орошаемой пашни административного района, в котором расположен водоем.
5. Базовая налоговая стоимость одного квадратного метра земельного участка, орошаемого
насосными станциями, определяется в размере базовой налоговой стоимости, предусмотренной
частью 2 настоящей статьи, для богарной пашни соответствующего административного района.
6. Базовая налоговая стоимость одного квадратного метра земельного участка лесного фонда,
предоставленного в аренду для сельскохозяйственных целей, приравнивается к базовой налоговой
стоимости одного квадратного метра сельскохозяйственных угодий соответствующего
административного района, установленных частью 2 настоящей статьи.
В целях настоящей части категории земель лесного фонда приравниваются к следующим
категориям сельхозугодий соответственно:

Сельскохозяйственные Земли лесного фонда
угодья
Пашня орошаемая Плантации, питомники
Пашня богарная Несомкнувшиеся лесные культуры, вырубки, гари, редины, прогалины,

пустыри
Многолетние насаждения Покрытые лесной растительностью земли
Сенокосы Нелесные земли
7. Коэффициент инфляции Ки, применяемый в текущем налоговом периоде для исчисления
налога на имущество, на земельный участок, относящийся к сельскохозяйственным угодьям,
утверждается уполномоченным налоговым органом не позднее 1 октября предыдущего налогового
периода на основании официальных данных национальной статистики за предыдущий год.
8. В случаях, когда коэффициент инфляции на текущий налоговый период не установлен, он
принимается равным коэффициенту, действовавшему в предыдущем налоговом периоде.
9. Сумма налога на имущество на земельный участок, относящийся к сельскохозяйственным
угодьям, или его часть, определяется по формуле, предусмотренной в статье 380 настоящего
Кодекса.
(В редакции Законов КР от 2 февраля 2024 года N 31, 23 июля 2024 года N 136, 12 февраля
2025 года N 37)

Статья 402. Срок уплаты налога на земельный участок, относящийся к
сельскохозяйственным угодьям
Налог на имущество на земельный участок, относящийся к сельскохозяйственным угодьям,
уплачивается не позднее 1 ноября текущего налогового периода.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года N 37)

Глава 53. Исчисление и срок уплаты налога на земли
населенных пунктов и земли несельскохозяйственного
назначения

(Глава
утратила силу в соответствии с Законом КР от 29 октября 2025 года N
243)

Глава 54. Исчисление, срок и порядок уплаты налога на
имущество на транспортное средство

(Глава
утратила силу в соответствии с Законом КР от 31 июля 2025 года N 185)

Глава 55. Льготы и освобождения по налогу на имущество

Статья 409. Льготы по налогу на имущество на здание, сооружение помещение
1. Не подлежит налогообложению:
1) площадь только одного объекта жилого здания или помещения, принадлежащего
собственнику данного объекта, не превышающая следующего размера:

Площадь объекта жилого здания или помещения, не облагаемая налогом на имущество, в
зависимости от численности населения в айылных аймаках и городах, кв.м
тыс. чел. до от 5 от 10 от 20 от 50 до от 100 от 200 500 и
5 до 10 до 20 до 50 100 до 200 до 500 выше
Жилой дом, дачный 360 330 300 270 240 210 180 150
дом, кв.м
Квартира, кв.м 290 260 230 200 170 140 110 80

2) здания, помещения дипломатических представительств, консульских учреждений зарубежных
стран и представительств международных организаций в соответствии с международными
договорами, вступившими в силу в соответствии с законодательством Кыргызской Республики;
3) здания общества инвалидов, организаций и индивидуальных предпринимателей, у которых
инвалиды (кроме лиц с инвалидностью 3 группы общего заболевания) составляют не менее 50
процентов от общего числа занятых, и их заработная плата составляет сумму не менее 50 процентов
от общего фонда оплаты труда. Перечень указанных организаций, учреждений и предприятий
определяется Кабинетом Министров;
4) здания и помещения некоммерческих организаций, осуществляющих деятельность в сфере
науки, образования, здравоохранения, культуры, спорта, социального обеспечения нетрудоспособных
граждан, малообеспеченных и малоимущих семей, а также благотворительных организаций;
5) (утратил силу в соответствии с Законом КР от 31 июля 2025 года N 185)
6) (утратил силу в соответствии с Законом КР от 31 июля 2025 года N 185)
7) здания, сооружения и помещения, находящиеся в собственности организаций,
осуществляющих деятельность в сфере футбола, и используемые исключительно для целей
организации и развития футбола.
1-1. Освобождения, указанные в пункте 1 части 1 настоящей статьи, не распространяются на
иностранных граждан, за исключением иностранных граждан, получивших статус соотечественника и
владеющих мекен-карт.

Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 31 декабря 2025 года N 262 в часть 1-1
настоящей статьи, вступают в силу с 1 января 2027 года.
2. Освобождается от уплаты налога в размере 50 процентов от суммы налога на имущество,
причитающейся к уплате:
1) одно жилое здание или одно помещение, находящееся в собственности лица, удостоенного
высшей степени отличия Кыргызской Республики "Кыргыз Республикасынын Баатыры", Героя
Советского Союза и Героя Социалистического Труда, матери-героини, лица, награжденного орденами
Славы и Трудовой Славы трех степеней, участника и/или инвалида Великой Отечественной войны,
участника баткенских событий, военнослужащего, принимавшего участие по межгосударственным
соглашениям в войне в Афганистане и в других странах, либо инвалида из числа военнослужащих,
ставших инвалидами вследствие ранения, контузии или увечья, полученных при защите СССР,
Кыргызской Республики или при исполнении иных обязанностей военной службы, либо вследствие
заболевания, связанного с пребыванием на фронте, инвалида, приравненного по пенсионному
обеспечению к указанным категориям военнослужащих, вдовы или вдовца инвалида Великой
Отечественной войны, а также инвалида I и II групп, родителей или опекунов детей с ограниченными
возможностями здоровья;
Внимание! Изменения, внесенные Законом КР от 12 февраля 2025 года N 37 в пункт 1
части 2 настоящей статьи, вступают в силу с 1 января 2026 года.
2) здания, помещения и сооружения, находящиеся в собственности или временном пользовании
сельскохозяйственного кооператива, используемые в целях основной деятельности
сельскохозяйственного кооператива;
3) здания, помещения и сооружения, отвечающие требованиям энерго-(ресурсо-)
эффективности, определяемым Кабинетом Министров.
3. Льготы, предусмотренные частью 2 настоящей статьи, предоставляются:
1) при возникновении права на льготу до 1 августа текущего налогового периода - на текущий
налоговый период;
2) при возникновении права на льготу после 1 августа текущего налогового периода - на
налоговые периоды, следующие за текущим налоговым периодом.

3-1. Льготы, предусмотренные пунктом 1 части 1, пунктом 1 части 2 настоящей статьи, не
применяются в отношении жилых зданий и помещений, используемых в предпринимательских целях,
а также расположенных на территориях курортно-рекреационных зон.
4. (Утратила силу в соответствии с Законом КР от 29 октября 2025 года N 243)
5. Заложенное имущество, принятое в собственность банка, освобождается от обложения
налогом на имущество на период с первого числа месяца, следующего за месяцем, в котором данное
имущество было передано в собственность банка, до первого числа месяца, следующего за месяцем,
в котором объект имущества начал использоваться банком в предпринимательских целях или был
реализован, в зависимости от того, какое из этих событий наступило раньше.
(В редакции Законов КР от 12 февраля 2025 года N 37, 31 июля 2025 года N 185, 29 октября
2025 года N 243, 31 декабря 2025 года N 262)

Статья 410. Освобождение от налогообложения земельных участков
Если иное не предусмотрено настоящим разделом, освобождаются от налогообложения:
1) земли:
а) заповедников, резерваторов, природных, национальных и дендрологических парков,
ботанических и зоологических садов, заказников, памятников природы, объектов историко-культурного
назначения, нераспределенные земли запаса, земли, занятые полосой слежения вдоль
государственной границы;
б) общего пользования населенных пунктов, занятые защитными лесонасаждениями, водного и
лесного фондов;
в) путей сообщения, земельные полосы вдоль дорог республиканского и местного значения, за
исключением предоставленных для сельскохозяйственного использования;
г) продуктопроводов и линий связи, за исключением предоставленных для
сельскохозяйственного использования;
д) под водохранилищами и зонами затопления, линиями электропередачи, используемые для
выработки или передачи электроэнергии, за исключением предоставленных для
сельскохозяйственного использования;
2) земли кладбищ;
3) скотопрогонов и скотоостановочных площадок;
4) нарушенные земли (деградировавшие, с нарушениями почвенного покрова и других
качественных показателей земли), требующие рекультивации, полученные для сельскохозяйственных
нужд органами местного самоуправления, организациями, а также физическими лицами на срок,
устанавливаемый местными кенешами.

Статья 411. Льготы по налогу на земельные участки
1. Если иное не предусмотрено настоящим разделом, освобождаются от уплаты налога на
имущество на придомовой, приусадебный и садово-огородный участок:
1) участники Великой Отечественной войны, военнослужащие, принимавшие участие по
межгосударственным соглашениям в войне в Афганистане и других странах, участники ликвидации
аварии на Чернобыльской АЭС, а также инвалиды с детства, инвалиды I и II групп;
2) члены семей военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов, погибших или
пропавших без вести при исполнении служебных обязанностей, включая детей до достижения ими
совершеннолетия;
3) физическое лицо - гражданин Кыргызской Республики, достигший пенсионного возраста в
соответствии с законодательством Кыргызской Республики в сфере государственного пенсионного
социального страхования;

4) физическое лицо, имеющее 4 и более несовершеннолетних детей.
2. Освобождаются от уплаты налога на имущество земельные участки:
1) общества инвалидов, организаций и индивидуальных предпринимателей, у которых
инвалиды (кроме лиц с инвалидностью 3 группы общего заболевания) составляют не менее 50
процентов от общего числа занятых, и их заработная плата составляет сумму не менее 50 процентов
от общего фонда оплаты труда. Перечень указанных организаций, учреждений и предприятий
определяется Кабинетом Министров;
2) (утратил силу в соответствии с Законом КР от 12 февраля 2025 года N 37)
3) земли богослужебных объектов религиозных организаций, зарегистрированных в порядке,
установленном законодательством Кыргызской Республики.
В целях настоящей части богослужебными объектами признаются объекты недвижимого
имущества религиозных учреждений, используемых непосредственно для совершения обрядов,
молитв в целях совместного исповедания и распространения веры;
4) земли дошкольных образовательных организаций, созданных на основе частной формы
собственности;
5) организации, осуществляющие деятельность в сфере футбола.
(В редакции Законов КР от 12 февраля 2025 года N 37, 29 октября 2025 года N 243)

Статья 412. Права местных органов самоуправления
Местные кенеши имеют право на подведомственной территории:
1) предоставлять:
а) полное или частичное освобождение от уплаты налога на имущество, на здания и помещения
на срок до 3 лет в случаях, когда налогоплательщик понес материальные убытки вследствие
непреодолимой силы;
б) полное или частичное освобождение от уплаты налога на имущество по
сельскохозяйственным угодьям на срок до 3 лет в случаях, когда землепользователь понес
материальные убытки вследствие непреодолимой силы;
в) полное освобождение от уплаты налога на имущество на здания, сооружения и помещения
и/или налога на имущество на земли населенных пунктов и земли несельскохозяйственного
назначения для предприятий, деятельность которых относится к видам деятельности, подлежащим
льготному налогообложению, установленным частью 1 статьи 183 настоящего Кодекса;
г) полное освобождение от уплаты налога на имущества на земельные участки и на нежилые
здания, сооружения и помещения для налогоплательщиков, зарегистрированных и осуществляющих
деятельность в преференциальных приграничных населенных пунктах.
2) увеличивать базовую налоговую стоимость для земельных участков, относящихся к
сельскохозяйственным угодьям, с учетом балла бонитета почв, а также для неиспользуемых
сельскохозяйственных угодий, за исключением случаев непреодолимой силы, на последующие
налоговые периоды в срок не позднее 1 октября текущего налогового периода.
(В редакции Закона КР от 12 февраля 2025 года N 37)

Глава 55-1. Особенности налогообложения транзакции

(Утратила силу
в соответствии с Законом КР от 31 декабря 2025 года N 262)
